# Sicurezza dei sistemi informativi – Esame 03/04/2023  

## 1. Cosa è 3DES?

a) Un algoritmo di crittografia asimmetrica
b) Un algoritmo di crittografia simmetrica a blocchi con chiave da 160 bit e blocco da 64
c) Un algoritmo di crittografia simmetrica a blocchi con chiave da 56 bit e blocco da 64
d) Un algoritmo di crittografia simmetrica di tipo stream
e) Nessuna delle precedenti

## 2. Cosa è l'offuscamento del software?

a) Una tecnica per rendere il codice binario illeggibile per i dissassemblatori e quindi più difficilmente attaccabile
b) Nessuna delle precedenti
c) Una tecnica che permette di rallentare gli attaccanti perché rende il codice più lungo e complesso quindi più difficile sia da comprendere che da modificare
d) Una famiglia di tecniche che permettono di rallentare gli attaccanti perché rendono il codice più complesso quindi più difficile da modificare.
e) Una famiglia di tecniche che permettono di rallentare gli attaccanti perché rendono la fruizione e comprensione del software più difficile.
 
## 3. Cosa è un SOC?

a) È un sistema di gestione degli attacchi che usa eventi e metodi attivi.
b) È un sistema di monitoring che permette l'interazione automatica con sistemi di difesa, es. i firewall
mediante la gestione degli eventi e delle operazioni.
c) Nessuna delle precedenti.
d) È una soluzione che serve a garantire la sicurezza delle operazioni aziendali.
e) È un dipartimento che si occupa di gestire e identificare, gestire e mitigare le minacce oltre a rispondere agli 
incidenti.
 
## 4. Indicare e motivare brevemente quale controllo, tecnologia o architettura di sicurezza utilizzereste nel caso fosse necessario implementare delle policy di sicurezza per:

1. scoprire in tempo reale o nel Di breve tempo possibile se e in corso un attacco nella mia rete locale
2. autenticare ali utenti aziendali prima di permettere loro di accedere ad Internet:
3. evitare che alcuni host, descritti mediante una blacklist di URL, riescano a raggiungere un server aziendale
4. permettere agli utenti di un'azienda di usare da casa dei servizi aziendali non accessibili all'esterno della rete
privata aziendale
 
## 5. Spiegare cosa è e come funziona il ransomware.

Spiegare che impatto hanno sulle vittime e i vantaggi per ali attaccanti. Suggerire due contromisure, una per evitarlo o e l’altra per mitigare al massimo le conseguenze di tali attacchi.
 
## 6. Indicare quali proprietà di sicurezza possono essere applicate al traffico usando IPsec (v2) AH in funzione dei modi di utilizzo.

Per ognuna delle proprietà indicate, riportare se sono obbligatorie o opzionali e a quale parte del pacchetto IP originale si applicano. ATTENZIONE: al pacchetto originale!
 
## 7. Spiegare cosa sono e quali proprietà garantiscono MAC e firma digitali.

Spiegare quali operazioni devono essere svolte e con guai segreti devono essere usati per calcolarli Spiegate i vantaggi e svantaggi relativi. Scegliete la tecnica da usare per proteggere dati un server pubblico.
 
## 8. Spiegate cosa è il GDPR, quale è il suo obiettivo e indicare almeno 4 dei principi che lo caratterizzano trattamenti e servizi (indicando a quali si applicano)