# Esame 2022-07-08

## Domanda 1

Si definiscano i concetti di **Dangling Pointer**, **Memory Leakage** e **Wild Pointer**, facendo esempi concreti, usando dello pseudocodice, che possono generare questi fenomeni.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

> La spiegazione che segue e stata generata, non è stata utilizzata come risposta d'esame

### Dangling pointer

Un **dangling pointer** si ha quando si ha un puntatore che punta ad una locazione di memoria che è stata deallocata o che non è più valida. In Rust questo problema viene evitato grazie al sistema di ownership e borrowing. Tuttavia si possono creare dangling pointer in modo non sicuro. In Rust questi errori vengono rilevati a compile-time grazie al borrow checker, a meno che non si usi l'unsafe.

```rust
let x = Box::new(5); 
let y = &x; // y punta a x

drop(x); // x viene deallocato

print(*y); // ERRORE! y è un dangling pointer
```

### Memory Leakage

Un **memory leak** si verifica quando un programma alloca memoria ma non la libera più, anche quando non servirebbe più. Questo causa un uso non necessario di memoria.

In Rust i memory leak sono molto rari grazie al sistema di ownership e borrowing che fa si che la memoria venga liberata automaticamente quando un valore esce fuori scope.

Tuttavia è possibile creare memory leak in Rust usando reference counting.

```rust
use std::rc::Rc;

fn main() {
  let x = Rc::new(5);

  let _y = Rc::clone(&x);
  // x e y puntano entrambi allo stesso valore 5 

  // _y esce fuori scope ma il valore 5 non viene liberato
  // perché c'è ancora x che punta ad esso
}
```

### Wild pointer

I **wild pointer** (o puntatore selvaggio) è un puntatore il cui valore è sconosciuto o imprevedibile. Si tratta di un puntatore non inizializzato che punta a una locazione di memoria casuale.

In Rust, i wild pointer sono prevenuti dal sistema di **ownership** e **borrowing**:

- Tutti i puntatori devono essere validi prima di essere dereferenziati.
- I puntatori non possono "scappare" dal loro ambito di validità.

Quindi in Rust i wild pointer sono possibili solo con l'unsafe.
</details>

## Domanda 2

In relazione al concetto di _Atomic_, si definisca cosa esso mira a garantire, come tale garanzia possa essere fornite a livello architetturale, e quali siano i suoi limiti.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

> La spiegazione che segue e stata generata, non è stata utilizzzata come risposta d'esame

Con **atomicità** si riferisce alla proprietà di un'operazione di essere eseguita in modo indivisibile ed atomico. Un'operazione atomica è un'unità di lavoro che deve essere completata interamente prima che un'altra operazione possa modificare lo stesso dato.

L'atomicità mira a garantire che le operazioni critiche su dati condivisi, come letture e scritture, non possano essere interrotte da altre operazioni concorrenti. Ad esempio, se due thread leggono e scrivono su una variabile condivisa, l'atomicità garantisce che la lettura o la scrittura avvengano completamente prima che l'altro thread possa accedere alla stessa variabile.

A livello architetturale, l'atomicità può essere fornita tramite:

- **Istruzioni atomiche hardware**: molti processori forniscono operazioni speciali che sono atomiche a livello hardware. Ad es. l'istruzione XCHG su x86.
- **Lock di mutua esclusione**: un mutex garantisce che solo un thread alla volta possa accedere a una sezione critica di codice.
- **Transazioni atomiche**: meccanismi transazionali che eseguono una serie di operazioni in modalità "tutto o niente".

I limiti dell'atomicità sono:

- Non previene race condition su dati diversi. Atomicità su una singola variabile.
- Overhead di performance dovuto ai lock o alle transazioni.
- Deadlock se i lock non vengono rilasciati correttamente.
- Non garantisce "consistency" dei dati complessivi.

Quindi l'atomicità è una proprietà importante per la correttezza in presenza di parallelismo, ma da sola non è sufficiente - vanno utilizzati anche altri meccanismi come i lock.

</details>

## Domanda 3

All'interno di un programma è definita la seguente struttura dati

```rust
struct Bucket {
    data: Vec<i32>,
    threshold: Option<i32>
}
```

Usando il debugger si è determinato che, per una istanza di Bucket, essa è memorizzata all'indirizzo `0x00006000014ed2c0`.Osservando la memoria presente a tale indirizzo, viene mostrato il seguente contenuto (per blocchi di 32bit):

```plaintext
308a6e01 00600000 03000000 00000000 03000000 00000000 01000000 0a000000
```

Cosa è possibile dedurre relativamente ai valori contenuti dei vari campi della singola istanza?

<details>
<summary>Soluzione</summary>

> Risposta non verificata

**Fat Pointer di data**

- `0x00000600 10e6a803` (8 Byte) è l'indirizzo al primo i32 contenuto all'interno di data
- `0x00000000 00000030` (8 Byte) è il numero di elementi presenti in data
- `0x00000000 00000030` (8 Byte) è la capacità di data 

**threshold**

- `0x000000a0 00000010` (8 Byte) di cui 1B di tag, 4B di i32 e i rimanenti di padding

</details>


## Domanda 4

All'interno di un programma è necessario garantire che non vengano eseguite **CONTEMPORANEAMENTE** più di N invocazioni di operazioni potenzialmente lente.

A questo scopo, è stata definita la struttura dati `ExecutionLimiter` che viene inizializzata con il valore N del limite. Tale struttura è thread-safe e offre solo il metodo pubblico generico `execute(f)`, che accetta come unico parametro una funzione f, priva di parametri che ritorna il tipo generico R. Il metodo execute(...) ha, come tipo di ritorno, lo stesso tipo R restituito da f ed ha il compito di mantere il conteggio di quante invocazioni sono in corso. Se tale numero è già pari al valore N definito all'atto della costruzione della struttura dati, attende, senza provocare consumo di CPU, che scenda sotto soglia, dopodiché invoca la funzione f ricevuta come parametro e ne restituisce il valore. Poiché l'esecuzione della funzione f potrebbe fallire, in tale caso, si preveda di decrementare il conteggio correttamente.

Si implementi, usando i linguaggi Rust o C++, tale struttura dati, garantendo tutte le funzionalità richieste.
