# Esame 2022-06-20

## Domanda 1

Si definisca il concetto di Smart Pointer, quindi si fornisca un esempio (Rust o C++) che ne evidenzi il ciclo di vita.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

Gli smart pointer in Rust svolgono lo stesso lavoro delle reference ma in aggiunta forniscono ulteriori funzioni. Possono, ad esempio, fornire la possibilità di contare quanti diversi riferimenti vengono fatti ad uno stesso dato (Rc) oppure introdurre funzionalità per implementare la concorrenza (es.: Mutex). Un ulteriore esempio è il `Box<T>` che definisce una struttura nello stack che contiene il puntatore al dato che si trova nell'heap. Nel caso di tipi Sized tale struttura contiene il riferimento al dato. Nel caso di DTS, che quindi non implementano Sized, viene salvata la reference e un `usize` per rappresentare la grandezza del dato (es.: slice). Nel caso di oggetto-tratto la struttura è composta da 2 puntatori: uno punta al tipo stesso, e l'altro all'oggetto. Questo smart pointer risulta utile quando viene gestita una grande mole di dati per cui lo spostamento, o addirittura la copia del dato stesso, diventano molto onerosi.

```Rust
fn f(flag: bool) -> Box<i32>{
    let mut b: Box<i32>;

    if flag{ b = Box::new(5)}
    else   { b = Box::new(1)}

    return b;
}

fn main(){
    let b_true = f(true);
    let b_false = f(false);
}
```

Quando `f` viene chiamata la prima volta crea un Box con 5. Quindi viene inizialmente salvato il puntatore al valore 5 (allocato nell'heap) nella struttura del Box `b`. Nel momento del ritorno viene trasferito il puntatore da `b` a `b_true` e `b` viene cancellato dallo stack. Lo stesso accade con `b_false`.

</details>


## Domanda 2

Si illustrino le differenze nel linguaggio Rust tra `std::channel()` e `std::sync_channel()`, indicando quali tipi di sincronizzazione i due meccanismi permettono.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

Entrambi servono per implementare la comunicazione tra thread attraverso messaggi. Attraverso la `clone` permettono di creare molteplici _sender_, ma può esistere un solo _receiver_ **(multiple sender single receiver)**. Alla costruzione di `channel` non viene richiesta una dimensione del buffer. questo è di tipo asincrono e non bloccante.

`sync_channel` invece richiede un parametro che indica la dimensione del buffer. Questo parametro può essere maggiore o uguale a 0. Proprio a causa della dimensione del buffer, questo oggetto assume comportamenti diversi, infatti la send può diventare bloccante. Questo accade quando si cerca di inviare un messaggio ma il buffer è pieno. Se la dimensione del buffer è pari a 0, la lettura e la scrittura devono avvenire contemporaneamente. In questo caso dunque la send è sempre bloccante. Se la dimensione del buffer è pari ad n, la send diventa bloccante solo quando il buffer è stato saturato. Quando il sender cerca di mandare messaggi, ma il receiver ha cessato di esistere, viene restituito un `Err` al sender. Stesso vale quando il receiver cerca di ricevere in assenza di un _sender_.

</details>

## Domanda 3

Dato il seguente frammento di codice Rust (ogni linea è preceduta dal suo indice):

```rust
1.  struct Point {
2.      x: i16,
3.      y: i16,
4.  }
5.  
6.  enum PathCommand {
7.      Move(Point),
8.      Line(Point),
9.      Close,
10. }
11. let mut v = Vec::<PathCommand>::new();
12. v.push(PathCommand::Move(Point{x:1,y:1}));
13. v.push(PathCommand::Line(Point{x:10, y:20}));
14. v.push(PathCommand::Close);
15. let slice = &v[..];
```

Si descriva il contenuto dello stack e dello heap al termine dell'esecuzione della riga `15`.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

La struttura Point occupa `4 byte`:

- `16bit`, ovvero 2 byte, per l'attributo x
- `16bit`, ovvero 2 byte, per l'attributo y

Mentre l'enum PathCommand occupa 8 byte:

- 1 byte di tag per individuare il tipo di enum utilizzato
- 4 byte di Point nel caso fosse di tipo Move o Line
- 3 byte di padding

Seguendo il codice:

- riga 11: viene creato un vettore vuoto nello stack, contenente un puntatore alla prima cella presente nell'heap, size e capacity.
- riga 12: viene inserito nell'heap puntato da v un enum `Move` da (1 + 4)B
- riga 13: viene inserito nell'heap puntato da v un enum `Line` da (1 + 4)B
- riga 14: viene inserito nell'heap puntato da v un enum `Close` da (1+0)B
- riga 15: viene allocato nello stack una `slice` a `v`, dunque un puntatore da 8B + un usize per la lunghezza della slice.

Dunque:

**stack**
Vec (puntatore al primo elemento nell'heap | size=3 | capacity)
slice (puntatore al primo elemento nell'heap | size = 3)

**heap**: 3 enum con dimensione pari a (1B + 4B) * 3
Move |tag=0|1|1|
Line |tag=1|10|20|
Close |tag=2|x|x|

</details>

## Domanda 4

Un paradigma frequentemente usato nei sistemi reattivi è costituito dall’astrazione detta Looper.

Quando viene creato, un Looper crea una coda di oggetti generici di tipo Message ed un thread. Il thread attende - senza consumare cicli di CPU - che siano presenti messaggi nella coda, li estrae a uno a uno nell’ordine di arrivo, e li elabora. Il costruttore di Looper riceve due parametri, entrambi di tipo (puntatore a) funzione: process(…) e cleanup(). La prima è una funzione responsabile di elaborare i singoli messaggi ricevuti attraverso la coda; tale funzione accetta un unico parametro in ingresso di tipo Message e non ritorna nulla; La seconda è funzione priva di argomenti e valore di ritorno e verrà invocata dal thread incapsulato nel Looper quando esso starà per terminare.

Looper offre un unico metodo pubblico, thread safe, oltre a quelli di servizio, necessari per gestirne il ciclo di vita: send(msg), che accetta come parametro un oggetto generico di tipo Message che verrà inserito nella coda e successivamente estratto dal thread ed inoltrato alla funzione di elaborazione. Quando un oggetto Looper viene distrutto, occorre fare in modo che il thread contenuto al suo interno invochi la seconda funzione passata nel costruttore e poi termini.

Si implementi, utilizzando il linguaggio Rust o C++, tale astrazione tenendo conto che i suoi metodi dovranno essere thread-safe.


<details>
<summary>Soluzione</summary>

> 5.50 / 6 perchè manca la cleanup

```rust
struct Looper{
sender: Sender
}

impl Looper{
    fn new(process:T , cleanup : Q) where T:Fn(msg:Message)->(), Q:Fn()->() -> Self{
        let (sender, receiver) = std::channel<Message>::new();
        thread::spawn(move ||{
            loop{
                match receiver.recv(){
                    Ok(msg) => process(msg);
                    Err(_) => break;
                }
            }
            
            clenup(); // chiamata mancante nell'originale
        }); 

        Self{ sender }
    }

    pub fn send(&self, msg:Message){
        self.sender.send(msg).unwrap();
    }
}

impl Drop for Looper{
    drop(self.sender);
}
```

</details>