# Esame 2022-09-08

## Domanda 1

Si definiscano le principali aree di memoria associate ad un eseguibile e si mostri, attraverso opportuni esempi di codice, in quale situazione ciascuna di esse viene utilizzata.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

Un eseguibile contiene le seguenti aree di memoria standard:

- **segmento di codice**: contiene le linee di codice del programma
- **segmento delle costanti**: a seconda del sistema operativo, potrebbe essere accorpato a quello di codice, contiene le costanti. Nel caso di Rust sono presenti le costanti standard e tutte le variabili con lifetime 'static( let MAX: <'static i32> = 10; )
- **segmento delle variabili globali**: contiene le variabili globali
- **stack**: Lo stack è una parte di memoria che è libera di crescere verso l'alto(in maniera contigua), e contiene le variabili locali. Ogni scope sintattico(racchiuso cioè tra 2 graffe) corrisponde ad uno stackframe, che contiene le variabili locali dichiarate in quel contesto. Ogni thread possiede un suo stack.
- **heap**: Parte di memoria associata a memoria dinamica, non è contigua. Contiene tutto ciò di cui si può stabilire la dimensione a runtime.

ESEMPIO - stack, heap

```rust
//Alloco sullo stack
let v = [1, 2, 3]; // viene salvato nello stack, in quanto è una variabile locale
let h_v = Vec::from(v); // Alloca nello heap un vettore delle stesse dimensioni 
                        // di v. h_v è solo il puntatore(in questo caso fat_pointer, 
                        // cioè con alcune info in più) alla struttura dati vera e propria
```

</details>

## Domanda 2

Sia dato un primo valore di tipo `std::cell::Cell<T>` ed un secondo valore di tipo `std::cell::RefCell<T>` (dove `T` fa riferimento alla medesima entità). Si indichino le differenze tra i due e le modalità di occupazione della memoria (quantità, zone di memoria, ecc.)

<details>
<summary>Soluzione</summary>

> Soluzione non verificata.

Le differenze tra il tipo `Cell` e `RefCell` consistono prevalentemente nel fatto che il secondo consente di referenziale il dato contenuto, mentre `Cell` consente soltanto la modifica del dato (contenuto al suo interno). Entrambi sfruttano il paradigma della **mutabilità interna**: nonostante il _contenitore_ non sia effettivamente mutabile, questo permette di modificare il contenuto mediante i metodi messi a disposizione.

Entrambi rappresentano un modo per condividere un dato tra più entità e permettere contemporaneamente di modificarne il valore, evitando il problema di _borrow_ che altrimenti sarebbe rilevato da parte del _borrow checker_. Nel caso di `Cell` questo avverrebbe a **compile time**, in quanto i tentativi di modifica senza puntatori sono immediatamente visibili, mentre nel caso di `RefCell`, essendo presenti dei puntatori al dato, per riuscire a rilevare tale problematica può essere necessario scoprirlo solo in fase di **runtime**.

In termini di memoria:

- `Cell`: contiene il dato `T`, contiene occupa lo stesso spazio e memoria di `T`.
- `RefCell`: contiene il riferimento al dato da referenziare `T` e un campo `borrow` che indica se il dato è stato preso in prestito. Lo spazio in totale occupato è pari a `T` (il dato) + lo spazio per `Cell<usize>` per il borrow counter.

> Nota del Professore: Cell<T> occupa lo stesso spazio e zona di memoria di T, mentre RefCell<T> di T + assieme Cell<usize> per il borrow counter e con il wrap cambiano solo le regole di accesso; quindi possono essere interamente sullo stack. A lezione sono stati trattati assieme agli smart pointer e il concetto può non essere stato chiaro, quindi errori su questo punto non sono valutati

</details>

## Domanda 3

In un programma che utilizza una sincronizzazione basata su Condition Variable, è possibile che alcune notifiche vengano perse? Se sì, perché? In entrambi i casi si produca un esempio di codice che giustifichi la risposta.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

Si, è possibile che alcune notifiche vengano perse, ad esempio nel caso in cui lo scheduling deciso faccia eseguire ad un thread la notifica prima che l'altro thread si metta effettivamente in attesa.

Ad esempio t1 ad un certo punto esegue:

```rust
// t1
{
 let mut mutex = mutex.lock().unwrap();
 mutex = cv.wait(mutex).unwrap();
}

// ---

// t2
{
 cv.notify_one();
}
```

Questo comportamento va assolutamente evitato, in quanto porta ad errori casuali(dipendenti dalla politica attuale di scheduling, dal carico), e Rust offre un opportuno costrutto sintattico per risolvere il problema:

```rust
// t1
{
    let mut mutex= mutex.lock().unwrap();
    while (condition(*mutex)) {
        mutex = cv.wait(mutex).unwrap();
    }
}
```

Oppure, usando un metodo delle condition variable, che riproduce lo stesso effetto:

```rust
//t1
{
 let mut mutex = mutex.lock().unwrap();
 mutex = cv.wait_while(mutex, |m| condition(m) ).unwrap();
}

// ---

// t2
{
 cv.notify_one()
}
```

In questo modo, se l'azione che dovrebbe notificare il risveglio è stata già fatta, il thread non si mette in attesa.

</details>

## Domanda 4

In un sistema concorrente, ciascun thread può pubblicare eventi per rendere noto ad altri thread quanto sta facendo.
Per evitare un accoppiamento stretto tra mittenti e destinatari degli eventi, si utilizza un Dispatcher: questo è un oggetto thread-safe che offre il metodo `dispatch(msg: Msg)` mediante il quale un messaggio di tipo generico Msg (soggetto al vincolo di essere clonabile) viene reso disponibile a chiunque si sia sottoscritto. 

Un thread interessato a ricevere messaggi può invocare il metodo `subscribe()` del Dispatcher: otterrà come risultato un oggetto di tipo Subscription mediante il quale potrà leggere i messaggi che da ora in poi saranno pubblicati attraverso il Dispatcher. Per ogni sottoscrizione attiva, il Dispatcher mantiene internamente l'equivalente di una coda ordinata (FIFO) di messaggi non ancora letti. 

A fronte dell'invocazione del metodo `dispatch(msg:Msg)`, il messaggio viene clonato ed inserito in ciascuna delle code esistenti. 

L'oggetto Subscription offre il metodo bloccante 

```rust
read() -> Option<Msg>
```

se nella coda corrispondente è presente almeno un messaggio, questo viene rimosso e restituito; se nella coda non è presente nessun messaggio e il Dispatcher esiste ancora, l'invocazione si blocca fino a che non viene inserito un nuovo messaggio; se invece il Dispatcher è stato distrutto, viene restituito il valore corrispondente all'opzione vuota.

Gli oggetti Dispatcher e Subscription sono in qualche modo collegati, ma devono poter avere cicli di vita indipendenti: la distruzione del Dispatcher non deve impedire la consumazione dei messaggi già recapitati ad una Subscription, ma non ancora letti; parimenti, la distruzione di una Subscription non deve impedire al Dispatcher di consegnare ulteriori messaggi alle eventuali altre Subscription presenti.

Si implementino le strutture dati Dispatcher e Subscription, a scelta, nel linguaggio Rust o C++11



<details>
<summary>Soluzione</summary>

```rust
pub mod dispatcher {
    // Il dispathcer mantiene un certo numero di canali aperti, pari al
    // numero di volte in cui è stata fatta la subscription
    // Il vettore è protetto da un mutex, per permettere a thread diversi
    // di accedere in sicurezza al vettore.

    // Ad esempio, non vogliamo che mentre si sta mandando un mes
    // saggio a 10 sender venga aggiunto un 11 esimo.

    use std::sync::mpsc::{channel, Receiver, Sender};
    use std::sync::{Arc, Mutex};
    // Msg deve implementare anche Send per essere mandato sul 
    // canale, mentre 'static è richiesto in quanto non vogliamo che il me
    // ssaggio cambi tra quando è stato inviato e quando è ricevuto

    pub struct Dispatcher<Msg: Clone + Send + 'static> {
        sender: Mutex<Vec<Sender<Msg>>>
    }

    pub struct Subscription<Msg: Clone + Send + 'static> {
        rx : Receiver<Msg>
    }

    impl<Msg: Clone + Send + 'static> Dispatcher<Msg> {
        pub fn new() -> Arc<Self> {
            Arc::new(
                Dispatcher {
                    sender: Mutex::new(Vec::new())
                }
            )
        }

        pub fn subscribe(&self) -> Subscription<Msg> {
            // creo il canale
            let (tx, rx) = channel();

            // Aggiungo il sender al Dispatcher e restituisco un oggetto Subscription.
            (*self.sender.lock().unwrap()).push(tx);
            Subscription { rx }
        }

        pub fn dispatch(&self, msg: Msg) {
            
            // tutti quelli a cui bisogna mandare il messaggio
            let mut senders = self.sender.lock().unwrap();
            
            // per ciasciuno invio il messaggio
            for i in (0..senders.len()).rev() {
                match senders[i].send(msg.clone()) {
                    Ok(_) => {
                        ()// il messaggio è stato inviato correttamente
                    },
                    Err(_) => {
                        senders.remove(i); // Se è qui significa che il sender associato è stato droppato. In questo caso fa niente, ignoriamo l'errore, e proseguiamo con il prossimo Sender}
                    },
                }
            }
        }
     }

    impl<Msg: Clone + Send + 'static> Subscription<Msg> {
        pub fn read(&self) -> Option<Msg> {
            // La semantica del receiver ci permette di bloccarci in atte
            // sa di un messaggio, mentre se il sender è stato droppato viene tor
            //nato errore.
            match self.rx.recv() {
                Ok(msg) => Some(msg),
                Err(_) => None
            }
        }
    }
}


```

</details>
