# Esame 2023-06-20

## Domanda 1

Si definisca il problema delle referenze cicliche nell’uso degli **smart pointers**. Si fornisca quindi un esempio in cui tale problema sia presente.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

> Risposta non verificata

Il problema delle referenze cicliche nell'uso degli smart pointer risiede nel fatto che questi vengono rilasciati quando il contatore dei riferimenti raggiunge lo zero. Questo diventa problematico nel caso delle liste circolari o ad esempio delle liste doppiamente concatenate: ogni nodo è unito a quello che segue e al precedente, per cui si verificherebbe un deadlock in cui entrambe le parti attendono che venga effettuato un rilascio, nonostante potrebbe non esserci più nessun ulteriore puntatore a referenziarle e potrebbero essere eliminate.

Per risolvere a tale problema vengono utilizzati smart pointer di tipo `Weak`, ovvero che non influenzano il contatore delle referenze e permettono di effettuare il rilascio.

Questa strategia è fondamentale in quanto i cicli sono direttamente individuati dal borrow checker, che impedisce la creazione di questo tipo di strutture.

</details>

## Domanda 2

Data la struttura dati definita come:

```rust
struct Data {
    Element: AsVector,
    next: Rc<Data>
}

enum AsVector {
    AsVector(Box::<Rc<i32>>),
    None
}
```

Indicare l’occupazione di memoria di un singolo elemento in termini di:

1. numero di byte complessivi (caso peggiore) e
2. posizionamento dei vari byte in memoria (stack, heap, ecc.)

<details>
<summary>Soluzione</summary>

L'enum `AsVector` occupa **16 Byte**:

- 1 per il tag
- 8 per il Box (contiene solo un puntatore)
- i rimanenti sono per l'allineamento.

La struct Data occupa **24 Byte**:

- 16 per il campo Element di tipo AsVector
- 8 per il campo next, di tipo Rc.

Supponendo di allocare nello stack un oggetto di tipo Data, i dati in memoria sono disposti come segue:

**STACK**:

- 16 Byte campo Element
- 8 Byte campo next: puntatore alla struttura di controllo dell'Rc nell'heap
- Se Element non è None, nei Byte successivi al primo è memorizzato un puntatore all'heap.

**HEAP**:

Il dato a cui punta il puntatore di Element presente nello stack, è a sua volta un puntatore alla struttura di controllo dell'Rc. La struttura di controllo dell'Rc è a sua volta allocata nell'heap, ed occupa 12 Byte: 4 per il conteggio dei riferimenti deboli, 4 per il conteggio dei riferimenti forti e 4 per il dato di tipo i32.

Il dato a cui punta il puntatore di next presente nello stack, è la struttura di controllo di un Rc<Data>, ed occupa:

- 4B per il conteggio dei riferimenti deboli
- 4B per il conteggio dei riferimenti forti

</details>

## Domanda 3

Si identifichino i tratti fondamentali della concorrenza. Successivamente, in riferimento alla mutabilità/immutabilità delle risorse, si delinei come questa affligga la gestione della sincronizzazione a livello thread.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

> risposta non disponibile

La concorrenza è un requisito fondamentale degli applicativi moderni, in quanto consente l'esecuzione contemporanea di più processi nello scorre del tempo grazie all'utilizzo di dovuto sistemi di sincronizzazione e la presenza di differenti processori.

I due tratti fondamentali sono:

- `Send`:
- `Sync`:

</details>

## Domanda 4

La struct `MpMcChannel<E: Send>` è una implementazione di un canale su cui possono scrivere molti produttori e da cui possono attingere valori molti consumatori. Tale struttura offre i seguenti metodi:

1. `new(n: usize) -> Self`: crea un'instanza del canale basato su un buffer circolare di n
elementi;
2. `send(e: E) -> Option<()>`: invia l'elemento "e" sul canale. Se il buffer circolare è pieno,
attende senza consumare CPU che si crei almeno un posto libero in cui depositare il valore. Ritorna: `Some(())` se è stato possibile inserire il valore nel buffer circolare, `None` se il canale è stato chiuso (Attenzione: la chiusura può avvenire anche mentre si è in attesa che si liberi spazio) o se si è verificato un errore interno;
3. `recv() -> Option<E>`: legge il prossimo elemento presente sul canale. Se il buffer circolare è vuoto, attende senza consumare CPU che venga depositato almeno un valore. Ritorna: `Some(e)` se è stato possibile prelevare un valore dal buffer, None se il canale è stato chiuso (Attenzione: se, all'atto della chiusura sono già presenti valori nel buffer, questi devono essere ritornati prima di indicare che il buffer è stato chiuso; se la chiusura avviene mentre si è in attesa di un valore, l'attesa si sblocca e viene ritornato None) o se si è verificato un errore interno;
4. `shutdown() -> Option<()>`: chiude il canale, impedendo ulteriori invii di valori. Ritorna: `Some(())` per indicare la corretta chiusura, None in caso di errore interno all'implementazione del metodo.

Si implementi tale struttura dati in linguaggio Rust, senza utilizzare i canali forniti dalla libreria standard o da altre librerie, avendo cura di garantirne la correttezza in presenza di più thread e di non generare la condizione di panico all'interno dei suoi metodi.

<details>
<summary>Soluzione</summary>


> 5.50 / 6 per la mancanza di considerazione del caso di errore di un lock
```rust
struct CircularBuffer<E: Send> {
    v: Vec<Option<E>>,
    size: usize,
    head: usize,
    tail: usize,
    closed: bool,
}

impl<E: Send> CircularBuffer<E> {
    fn new(n: usize) -> Self {
        let v : Vec<Option<E>> = Vec::with_capacity(n);
        for i in 0..n {
            v.push(None);
        }

        Self{ v, size: 0, head: 0, tail: 0, closed: false }
    }

    fn is_empty(&self) -> bool {
        return size == 0;
    }

    fn is_full(&self) -> bool {
        return size == v.size();
    }

    fn push(&mut self, elem: E) {
        self.v[self.tail] = elem;
        self.tail = (self.tail + 1) % self.v.size();
        self.size += 1;
    }
    
    fn pop(&mut self) -> E {
        let ret = self.v[self.head].take();
        self.head = (self.head + 1) % self.v.size();
        self.size -= 1;
        ret
    }

    fn is_closed(&self) -> bool {
        self.closed
    }

    fn close(&mut self) {
        self.closed = true;
    }
}

struct MpMcChannel<E: Send> {
    shared_data: Arc<(Mutex<CircularBuffer>, Condvar)>
}

impl<E: Send> MpMcChannel<E> {

    fn new(n: usize) -> Self {
        let cb = CircularBuffer::new(n);
        Self{ shared_data: (Mutex::new(cb), Condvar::new()) }
    }

    fn send(&self, e: E) -> Option<()> {
        let (mutex, cv) = &*self.shared_data;
        let cb_guard = mutex.lock();
        cb_guard = cv.wait_while(cb_guard, |cb| cb.is_full() && !cb.is_closed());
        
        if cb_guard.is_closed() {
         // the channel was closed while waiting or it was already closed, so don't insert
         None
        }
        
        else {
            // the channel was not closed so the wait ended because buffer is no longer full, so insert and 
            notify
            cb_guard.push(e);
            cv.notify_all();
            Some(())
        }
    }

    fn recv(&self) -> Option<E> {
        let (mutex, cv) = &*self.shared_data;
        let cb_guard = mutex.lock();
        cb_guard = cv.wait_while(cb_guard, |cb| cb.is_empty() && !cb.is_closed());

        if cb_guard.is_empty() {
            // means that !cb.is_closed() is false, so the channel is closed and there is no more data to read
            None
        } else {

        // means that there is some data to read, so we don't care if the channel is already closed
        // retrieve data and notify so that if someone is waiting to write he will be woken up
        let ret = cb_guard.pop();
            cv.notify_all();
            Some(ret)
        }
    }

    fn shutdown(&self) -> Option<()> {
        let (mutex, cv) = &*self.shared_data;
        let cb_guard = mutex.lock();
        cb_guard.close();
        cv.notify_all();
        Some(());
    }
}
```

</details>

<!-- 
<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details>
-->