# PDS - 2020-07-10

## Esercizio 1

Si consideri il seguente frammento di codice:

```c
#define N 512
float M[2*N][N],V[2*N*N];
int i,j,k,t;
...
for (i=t=0; i<2*N; i++) {
	k = (i<N) ? N-i : i-N+1;
	for (j=0; j<k; j++) {
		V[t++] = M[i][j];
	}
}
```

Il codice macchina generato da tali istruzioni viene eseguito su un sistema con gestione della memoria basata su **demand paging** (paginazione a richiesta), pagine da **2 KB**, utilizzando una politica di sostituzione **pagine working set** (versione esatta) con **delta=10**.

Si sa che:

- la dimensione di un float è di **32 bit**;
- il segmento di codice (istruzioni in codice macchina) ha dimensioni inferiori a una pagina;
- M e V sono allocati ad indirizzi logici contigui (prima M, poi V), a partire dall'indirizzo logico `0xA720AC00`;
- la matrice M è allocata seguendo la strategia "row major", ovvero per righe (prima
riga, seguita da seconda riga, ecc..)

Si risponda alle seguenti domande:

> Quante pagine (e frame) sono necessarie per contenere la matrice e il vettore?

<details>
<summary>Soluzione</summary>
N = 512 = 1/2K <br>
2*N = 1K<br>
N*N = 1/4M = 256K<br>
2KB/4B = 512, quindi 1 pagina contiene 512 float<br>
|V| = 2*N*N*sizeof(float) = 2*256K * 4B = 2MB = 2MB/2KB pagine = 1K pagine = 1024 pagine<br>
|M| = |V| = 2MB = 1024 pagine<br>

L'indirizzo di partenza 0xA720AC00 NON è multiplo della dimensione di una pagina(termina con 10 zeri, mentre dovrebbe terminare con 11 bit a zero), inizia invece a ½ di pagina (C in binario è 1100).<br>
Dobbiamo quindi modificare leggermente i nostri risultati precedenti: V si sovrappone a 1025 pagine e M a 1025 pagine (la prima condivisa con V): 2049 pagine in totale
</details><br>

> Supponiamo ora che le variabili i, j, k e t siano allocate in registri della CPU (accedendo a tali registri non si fa quindi alcun accesso in memoria RAM), quanti accessi totali a memoria N = N +N (N per la lettura e N per la scrittura di dati) produce il programma proposto (non vanno conteggiati gli accessi a istruzioni)?

<details>
<summary>Soluzione</summary>

```c
for (i=0;i<2*N;i++){ // N = 2*N = 1K iterazioni
// per le prime N iterazioni di i, k varia da N-1 a 0
// per le successive N iterazioni di i, k varia da 0 fino a
N-1
for (j=0;j<k;j++){ // il valore medio di k è (N+1)/2,
ripetuto per tutti i valori di i
// N = 2*SUM (k) = 2N(N+1)/2 = N(N+1)iterazioni,
N = 512*513 = 256,5K = 262656
V[t++] = M[i][j]; // N = N letture, N = N scritture, N = N + N =
2*N = 513K
```
</details><br>


> Sia Nt la quantità totale di riferimenti a dati in memoria (omettiamo per semplicità il fetch delle istruzioni) e sia Nl il numero di riferimenti (tra gli N totali) a una pagina già letta nei precedenti 10 accessi. Definiamo come località del programma per i dati il rapporto L = Nl / Nt . Si calcoli la località del programma proposto.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

Per calcolare la località è necessario trovare il numero di accessi non locali, ovvero quelli che utilizzano un accesso non presente nei 10 precedenti.

Ogni riga di M si sovrappone a due pagine, poiché la prima pagina contiene solo
metà della prima riga e l'ultima riga è condivisa con V. Non tutte le celle di M
vengono lette, ma tutte le pagine di M vengono lette almeno una volta: l’unico
accesso non locale è il primo a ogni pagina.

V è scritto sequenzialmente, ma non completamente: solo per le prime N celle, con
N = 512 * 513 (come precedentemente calcolato). V condivide (metà e metà, quindi 1 KB = 256 float) la prima pagina con M. Le pagine rimanenti ammontano a $ceil ((N - 256) / 512) = ceil (512,5) = 513$ pagine.

Le due prime righe sono nella stessa pagina dell'ultima pagina di M. Per tutte le pagine a cui si accede, abbiamo solo un accesso non locale (la pagina condivisa da M e V ha 2 accessi non locali, uno durante la scrittura di V e uno durante la lettura di M)

Nnl = 1025 (pagine di M) + 1 (pagina di V condivisa con M) + 513 (altre pagine di
V) = 1539
Nl = Nt – Nnl
L = Nl /Nt = (Nt – Nnnl )/N = 1 – N /N = 1 – 1539/(1024*513) = 1 – 0.0029 =
0,9971

</details><br>


> Si calcoli il numero di page fault generati dal programma proposto. (Motivare la risposta)

<details>
<summary>Soluzione</summary>

Non è necessaria una simulazione dettagliata, poiché (a causa dell'elevata località del programma) è possibile stimare facilmente i page fault. Esiste esattamente un page fault per ogni accesso non locale, quindi $N = 1539$
</details><br>


<!-- 
<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>
-->

## Esercizio 2

Sia dato un disco organizzato con blocchi fisici e logici di dimensione **8KB**. Il disco contiene più partizioni:

la partizione A, di _NB_ blocchi, è formattata per un file system che alloca staticamente _NM_ blocchi per i metadati (che includono directory, file control blocks e una bitmap per la gestione dello spazio libero) e _ND_ blocchi per i dati dei file. La bitmap ha un bit per ciascuno degli _ND_ blocchi di dati. _NM/2_ blocchi di metadati sono riservati alla bitmap.

Si risponda alle seguenti domande:

> Si calcoli il rapporto ND/NM.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>

> Supponendo che la bitmap indichi un rapporto blocchi liberi / usati del 25% (quindi 1 blocco libero ogni 4 usati), si calcoli (in funzione di NM) la dimensione massima per un intervallo contiguo di blocchi liberi, assumendo la configurazione più favorevole della bitmap. Si dia la stessa risposta anche assumendo la configurazione della bitmap meno favorevole.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>

> Si supponga che un file control block (FCB) abbia dimensione 256B e NM/4 blocchi di metadati siano riservati agli FCB, per un massimo di 16K file. Si calcolino ND, NM e NB. Si esprima anche la dimensione della bitmap e della partizione A, espressa in Byte

## Esercizio 3

Si risponda alle seguenti domande sulla gestione della memoria:

> Si consideri il caricamento dinamico (dynamic loading) e il link dinamico (dynamic linking). È possibile caricare dinamicamente un programma senza cha sia necessario il dynamic linking? Il dynamic linking richiede che un programma sia anche caricabile dinamicamente (dynamic loading)?

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>

> Si spieghi brevemente perché un’Inverted Page Table necessiti di un campo pid (ID del processo) in ciascuna delle sue entry, mentre ciò non è vero per una tabella di pagine standard.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>


> Si consideri una CPU dotata di TLB: la TLB può contenere entry di più processi o è vincolata a contenere entry per un solo processo?

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>


> Sia data una CPU a 64 bit, la quale gestisce indirizzi fisici di soli 42 bit e paginazione gerarchica, indirizzi logici a 64 bit suddivisi in (p1, p2, d), di dimensioni (40,12,12) bit, rispettivamente. Si calcoli il numero minimo di bit necessari per una entry nella TLB, considerando che ogni entry di TLB include i bit di "validità", "modifica" e 3 bit di protezione della pagina

## Esercizio 4

Si considerino tre kernel thread in OS161, i quali implementano un'attività di trasferimento dati basata sul modello produttore/consumatore (due produttori, un consumatore). I thread condividono una struttura C di tipo struct prodCons definita come segue:

```c
#define NumP 2
struct prodCons {
int cnt[NumP];
int size[NumP];
struct lock *pc_lk;
struct cv *pc_cv;
… /* data buffer handling – omitted */
};
```

Il produttore i (con i = 0 oppure 1) aggiorna le i-esime entry nei vettori cnt e size. Il consumatore legge entrambi i vettori. Il lock viene utilizzato per la mutua esclusione sui vettori condivisi. Prima di lavorare sui dati, il consumatore deve attendere che una condizione sia vera: ossia che (cnt[0]+cnt[1]) > minCnt oppure che (size[0]+size[1]) > minSize (sebbene cnt e size siano campi di una struttura C, il prefisso, nome della struttura, è stato omesso qui per semplicità). Questo avviene chiamando la funzione: void consumerWait(struct prodCons *pc, int minCnt, int minSize); 

Si risponda alle seguenti domande:

> La struttura condivisa può essere posizionata nello stack di thread o dovrebbe essere una variabile globale o altro?

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>


> Dato che i campi pc_lk e pc_cv sono puntatori, dove dovrebbero essere chiamate lock_create() e cv_create()? Nei thread produttori, nel thread consumatore? Altrove?

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>


> Si fornisca un'implementazione della funzione consumerWait. Non è necessario alcun codice produttore e/o consumatore, solo la funzione.

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>


## Esercizio 5

Si consideri una possibile implementazione delle system call open() e close() in OS161.
La chiamata di sistema open() è implementata dalla una funzione sys_open(), che
internamente ha la seguente istruzione:
err = vfs_open(name, flags, &vn);

Si risponda alle seguenti domande:

> vn (ossia vnode) è un puntatore o una struttura C? 

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>


> Si supponga che due processi user chiamino open() per lo stesso file, ci si aspetta che (selezionare un'opzione e motivarla):
> 1 - ogni vfs_open creerà un nuovo vnode, copiato in vn
> 2 - ogni vfs_open creerà un nuovo vnode, il cui puntatore verrà restituito in vn
> 3 - solo un vnode verrà creato e copiato in vn (quindi ne avremo due copie)
> 4 - verrà creato solo un vnode e il puntatore ad esso sarà restituito in vn (quindi avremo due puntatori allo stesso vnode)

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>


> La tabella di sistema dei file aperti è implementata come segue

```c
/* system open file table */
struct openfile {
struct vnode *vn;
off_t offset;
unsigned int countRef;
};
struct openfile systemFileTable[SYSTEM_OPEN_MAX];
```

>Perché struct openfile include un contatore di riferimenti (countRef), mentre i vnode hanno già internamente un contatore di riferimenti? È un duplicato? È possibile che una determinata entry nell'array systemFileTable sia condivisa (puntata) da due processi diversi?

<details>
<summary>Soluzione</summary>

</details><br>
